_Informacion extraida desde https://www.gs-zone.org/temas/acronimos-y-frases-sobre-bitcoin.100153/_

# _A_

**A la luna (To the moon/Mooning):** expresion utilizada para aludir a la tendencia alcista sostenida, o bullish, en el
cambio del precio de una criptomoneda. Habla acerca del sentimiento de los actores del mercado. Por ejemplo: bitcoin se
fue «a la luna» cuando su precio subio de $1.000 a casi $20.000 en pocas semanas.

**ATH (All Time High):** acronimo en ingles para ‘Maximo Historico’, indica que el precio de un criptoactivo alcanzo su
punto mas alto jamas logrado respecto a otra moneda en especifico. Por ejemplo, Bitcoin alcanzo un ATH (maximo
historico) de 19.000 dolares en diciembre de 2017.

**ATL (All Time Low):** es el antonimo de ATH: Minimo Historico. Es el precio minimo que ha tenido cierta criptomoneda
con respecto al último ATH.

# _B_

**BTC:** Abreviatura o ticker para referirse a las unidades de bitcoins o a la moneda como tal.

**BTFD (Buy The Fucking Dip):** se puede traducir como "compra en la jodida caida". Implica que cuando hay una baja
importante y la mayoria de las personas decide vender por panico a las perdidas, es momento de comprar para poder ganar
a futuro.

**BTM (Bitcoin ATM):** en ingles, Cajero Automatico de Bitcoin. Justo como suena, se trata de una maquina mediante la
cual puedes conseguir efectivo a cambio de BTC o comprar BTC a cambio de efectivo. Tambien existen cajeros para otras
criptomonedas.

# _C_

**CEX (Centralized Exchange):** son casas de cambio centralizadas de criptomonedas, es decir, empresas de distinto
tamaño
que se encargan de la custodia e intercambio de los fondos de sus clientes. Para ello, utilizan sus propios fondos y
cuentan con una plataforma en linea e incluso con oficinas fisicas en ciertas regiones.

**CMC (CoinMarketCap):** puede usarse como abreviatura de CoinMarketCap, un sitio web muy popular para revisar la
capitalizacion, precios y mercados de las criptomonedas.

**CPU (Central Processing Unit):** en español, "Unidad Central de Procesamiento". Se trata del hardware de un
dispositivo u
ordenador encargado de coordinar sus diferentes componentes para interpretar las instrucciones del software. Es como el
"cerebro" de una computadora. Puede utilizarse para minar algunas criptomonedas.

**Cryptojacking:** la palabra proviene de "crypto" (por criptomonedas) y "hijacking" (secuestrar). Este metodo implica
el
uso no autorizado de tu equipo (ya sea PC o movil) y, por tanto, de tu electricidad, para la mineria de criptomonedas
que van directo al atacante.

# _D_

**DEX (Decentralized Exchange):** son casas de cambio descentralizadas de criptomonedas, es decir, aquellas en las que
los usuarios tienen contacto entre si y son ellos los que llevan a cabo la operacion, sin recurrir a los fondos de una
compañia.

**DLT (Distributed Ledger Technology):** se puede traducir como Libro Mayor Distribuido o Contabilidad Distribuida. Se
trata de una base de datos distribuida en la que los datos o las transacciones son registradas en múltiples nodos. Una
blockchain mas una red es un tipo especifico de DLT que utiliza la criptografia para organizar esos datos en bloques
entrelazados.

**DNS (Domain Name System):** el sistema de nombres de dominio es el encargado de "traducir" los nombres de los
dominios, es decir, los nombres únicos que caracterizan a cada sitio web, a los identificadores numericos asociados con
los equipos o servidores conectados a la red (direcciones IP). En este sentido, es como un directorio telefonico, pero
del Internet, donde las paginas web se localizan gracias a que su nombre esta asociado a un número.

**DYOR (Do your own research):** acronimo en ingles para "Haz tu propia investigacion". Implica que nunca debes confiar
y mucho menos invertir en ningún proyecto antes de investigarlo a profundidad por ti mismo.

# _F_

**FA (Fundamental Analysis):** ver Analisis Fundamental en el Glosario General.

**FOLE (Fear Of Losing Everything):** se traduce como "Miedo a perderlo todo". Se utiliza cuando una criptomoneda va en
picada hacia nuevos ATL y los Hodlers empiezan a temer que su precio se vuelva cero.

**FOMO (Fear Of Missing Out):** literalmente, "Miedo A Quedarse Fuera". Describe un estado de animo entre los
inversionistas de criptomonedas cuando una de ellas esta subiendo de precio. Los inversionistas comienzan a comprar por
miedo a perderse las potenciales ganancias.

**FUD (Fear Uncertainly Doubt):** acronimo angloparlante para "Miedo, Incertidumbre y Duda", tres reacciones que algunas
entidades buscan generar en los inversionistas para influenciar los mercados de criptoactivos. Contrario al FOMO, esta
provoca que se venda en masa y caiga el precio de ese criptoactivo.

**FUDster:** persona o entidad que esparce FUD en el mercado de las criptomonedas.

# _G_

**GPU (Graphics Processing Unit):** se traduce como "Unidad de procesamiento grafico". Es un tipo de chip diseñado
especificamente para realizar calculos matematicos complejos necesarios para interpretar los graficos visuales de juegos
de ordenador. Son muy adecuadas tambien para hacer los calculos criptograficos necesarios en la mineria de ciertas
criptomonedas.

# _H_

**HODL:** en sus inicios, fue un error tipografico de un usuario del foro Bitcointalk en 2013. Este cambio Holding (
mantener o conservar) por Hodling, para referirse a la tactica de muchos usuarios de conservar sus bitcoins o
criptomonedas sin venderlos aun cuando bajan de precio. El error se popularizo y ahora se usa para aludir a la frase
"conservar como si se le fuera la vida en ello", en referencia al mercado de criptomonedas.

# _I_

**IAO (Initial Airdrop Offering):** en español, "Oferta Inicial de Airdrop". Se refiere a un evento donde una compañia o
grupo de desarrolladores distribuyen cierta cantidad de tokens nuevos de forma gratuita a los posibles usuarios futuros,
con fines de marketing.

**IBO (Initial Bounty Offering):** puede traducirse como "Oferta Inicial de Recompensa". Es un evento en el que una
compañia, grupo u organizacion del mundo de las criptomonedas invita a individuos y terceras partes durante cierto
periodo de tiempo a realizar una serie de tareas relacionadas con marketing, contenido o búsqueda de errores en el
codigo de su software. A cambio, estos individuos son premiados con tokens nativos de la plataforma.

**ICO (Initial Coin Offering):** se traduce como "Oferta Inicial de Moneda". Es un mecanismo de financiamiento que
permite a un proyecto o empresa recaudar capital en criptomonedas con alta liquidez, como Bitcoin o Ethereum, y monedas
fiat, como dolar o euro, a traves de la venta multitudinaria de un criptoactivo nuevo.

**IEO (Initial Exchange Offering):** significa "Oferta Inicial en Casa de Cambio" y, basicamente, son ICO realizadas
dentro de una determinada casa de cambio y bajo la supervision de esta. De esa forma, una ICO puede conseguir mas
credibilidad e incluso un marketing superior; mientras que los potenciales compradores pueden confiar en el "sello de
calidad" que otorga la casa de cambio a ese proyecto en especifico.

**IFO (Initial Fork Offering):** se traduce como "Oferta Inicial de Bifurcacion". Es el medio por el cual los mineros
bifurcan (copian) una blockchain para crear nuevas altcoins, cuyo número es equivalente a la cantidad de monedas
circulantes que tenia la blockchain original. Los motivos para realizar una IFO son varios: ideologicos, politicos y,
principalmente, economicos.

**ISO (Initial Scam Offering):** puede traducirse como "Oferta Inicial de Estafa". Es un juego de palabras asociado al
hecho de que muchas ICO resultan ser estafas.

# _J_

**JOMO (Joy Of Missing Out):** en español, "Alegria de Quedarse Fuera". Se refiere al momento en que los inversionistas
del mercado de criptoactivos se alegran de no participar en cierta jornada de inversion.

# _K_

**KYC (Know Your Customer):** o "Conozca a su cliente" en español, se trata de un proceso mediante el cual las empresas
o entidades que hacen un negocio o transaccion deben identificar a la contraparte con la que realizan la misma. La
finalidad es verificar la legitimidad y existencia del cliente, a modo de evitar el lavado de dinero y financiamiento al
terrorismo.

# _L_

**Lambo:** es uno de los terminos mas reconocidos en el ecosistema, retratado en muchos memes y chistes. Se trata de la
abreviatura de la reconocida marca de automoviles deportivos Lamborghini, una de las primeras firmas en aceptar pagos en
criptomonedas Ademas, es una de las inversiones preferidas por los millonarios del ecosistema. Lambo tambien se refiere
a grandes ganancias que permiten comprar un Lamborghini de un millon de dolares.

# _O_

**OCD (Obsessive Cryptocurrency Disorder):** se traduce como "Desorden Obsesivo de Criptomonedas", refiriendose
humoristicamente al presunto trastorno psiquiatrico que sufren quienes no pueden dejar de verificar los precios de los
criptoactivos.

# _P_

**P2P (Peer-to-Peer):** en español, "Parte a Parte". Hace referencia a una red descentralizada donde todas las partes
son iguales, interactúan entre si y la informacion o los fondos se intercambian directamente entre los involucrados.
Muchas criptomonedas se basan en redes P2P.

# _R_

**ROI (Return on Investment):** se traduce como "Retorno de Inversion". Se refiere al porcentaje de perdida o ganancia
que un inversionista obtuvo desde que compro determinada criptomoneda.

**ROMO (Regret of Missing Out):** en español, "Arrepentimiento por Quedarse Fuera". Se usa para aludir a los
inversionistas que decidieron no comprar o retirarse cuando cierta criptomoneda bajo de precio, mientras que en el
presente tuvo una nueva subida.

# _S_

**SAFU:** se origina de la palabra "safe" (a salvo) mal pronunciada en un video del youtuber Bizonnaci donde se parodia
al CEO de la casa de cambio Binance, Changpeng Zhao, cuando este afirmo por Twitter que "Los fondos estan a salvo"
durante un periodo de mantenimiento de la plataforma. Desde entonces, SAFU se utiliza para asegurar que tus
criptomonedas estan a salvo.

**SEC (Securities and Exchange Comission):** la Comision de Bolsa y Valores de Estados Unidos es una agencia que se
encarga de regular en ese pais las actividades economicas relacionadas a la industria de valores financieros. Este
organismo ha estado bastante involucrado en la regulacion hacia los criptoactivos y las ICO. Otros paises tambien
cuentan con sus propias "SEC".

**SFYL (Sorry For Your Lost):** en español, "Lamento tu perdida". Se le dice humoristicamente a alguien que acaba de
hacer una mala inversion.

# _T_

**TA (Technical Analysis):** ver Analisis Tecnico en el Glosario General.

**TLT (Think Long Term):** literalmente, "Piensa a largo plazo". Hace referencia a una estrategia de inversion que
pretende conseguir ganancias no de inmediato, sino en los proximos meses o incluso años.

**TX:** se utiliza como diminutivo de "Transaction" (transaccion).

# _W_

**Weak Hands:** literalmente, "Manos Debiles". Hace referencia a un inversionista de criptomonedas que se deja llevar
por la emocion o el panico a la hora de comprar y vender, deshaciendose con facilidad de sus tenencias.

# _Y_

**YABC (Yet Another Bitcoin Company):** se traduce como "Otra compañia de Bitcoin Mas". Hace referencia a que la
compañia de la que se esta hablando no tiene nada de particular, sino que es otra mas del monton que trabajan con BTC.

**YTD (Year to Date):** en español, "En lo que va de año". Puede usarse para preguntar, por ejemplo, como va el precio
de cierta criptomoneda YTD: de esa forma, si estas a 1 de octubre de 2019, la respuesta incluye el periodo desde el 1 de
enero de 2019 hasta el 1 de octubre de 2019.

