_Informacion extraida desde https://www.gs-zone.org/temas/fiebre-por-los-bitcoin.86922/_

# Fiebre por los Bitcoin

Ya que algunas personas en el Foro preguntaban de que se trata, les traigo una noticia y les traigo informacion que pude
sacar de la Web. Si esto no va aca porfa que lo muevan.

El debate sobre que hacer con Bitcoin, la divisa electronica cuya naturaleza no reconoce fronteras ni regulaciones, ha
llegado a interesar a diversos gobiernos. De forma reciente, Noruega se sumo al grupo de naciones que ha emitido una
posicion al respecto, y dijo que no la considera como una moneda real.

Como antecedente, Tailandia se convirtio en el primer pais en prohibir el uso de bitcoins, tras una resolucion emitida
por el banco central del pais asiatico, ya que no la reconoce como una moneda. De esta forma, es ilegal operar con esta
divisa electronica, tanto para la compra y venta de productos y servicios como para la transferencia y recepcion de
saldo.

Por su parte, dada la atencion que acaparo al momento, su cotizacion se caracterizo por ser altamente volatil, lo que
genero una expectativa desmedida con alcances impredecibles. El ejemplo mas visible fue el de Christopher Koch , un
estudiante noruego que adquirio 5000 unidades de bitcoins en 2009 para realizar un trabajo practico, para luego
descubrir que su cuenta se habia revalorizado, cuatro años mas tarde, en unos 850 mil dolares.

Bitcoin es una moneda electronica basada en el poder de computo de Internet y de diversos colaboradores, que se puede
adquirir mediante el aporte de una capacidad de procesamiento para validar su funcionamiento. A su vez, tambien se
pueden adquirir en diversas plataformas de compra y venta, con una cotizacion demasiado volatil, atada a las decisiones
que toman diversos gobiernos.

Cuando habia superado la barrera de los 1000 dolares por unidad, la plataforma de compra y venta de bitcoins en China
debio adecuarse a los requerimientos del banco central local, una movida que ubico su valor en 677 dolares.

Eso no impidio que ganara aceptacion entre los usuarios y sitios de diferentes partes del mundo. El sitio online de la
consola de videojuegos Ouya admite Bitcoins, mientras que en la Argentina es admitida por el sitio de financiamiento
colectivo Idea.me para realizar aportes de dinero a los proyectos de su plataforma. Asimismo, tambien es utilizada por
particulares para alquilar departamentos y como forma de ahorro, ante la dificultad de adquirir divisas extranjeras..

## ¿Que tiene de especial?

Es una divisa nueva, que quita el poder monetario a gobiernos, bancos centrales y entidades financieras para darselo
directamente al usuario. Por esto, nadie controla la emision de dinero en el mercado (esta limitado algoritmicamente y
nunca habra mas de 21 millones de Bitcoins). Aunque las transacciones son publicas, son anonimas, porque las
transacciones son entre direcciones que no estan asociadas a nadie. Nadie puede impedir transacciones entre dos
particulares.

## ¿Para que puedo usarla?

Para comprar: Hay varios comercios que ya aceptan pagos con Bitcoin. Aqui hay una lista bastante
completa: https://en.bitcoin.it/wiki/Trade
Para especular: Como esta entrando mucha gente en la red y el suministro esta limitado (solo se genera una cantidad de
Bitcoin que permanece constante en el tiempo), por ley de oferta y demanda su precio en el mercado aumenta.

## ¿Como se consiguen Bitcoins?

Minando: Para obtenerlos tenemos que "extraerlos de una mina virtual”. Las Bitcoin se encuentran en lo que se llaman
bloques, que se generan entre todos los nodos de la red. Cuando un nodo de la red genera un bloque, automaticamente gana
50 Bitcoin. Para evitar que la gente emita todo el dinero que le diese la gana, para que un bloque sea aceptado por la
red debe calcularse un hash (una funcion matematica muy compleja) con determinado nivel de dificultad que regula la
propia red, el cual se va ajustando de acuerdo a la cantidad de "usuarios minando” para que la cantidad de Bitcoins
descubiertos no crezca, sino que se mantenga constante. La forma mas sencilla de generar es ir a http://www.bitcoin.org,
descargar el cliente, y en el menu de configuracion marcar la opcion "Generar bitcoins”. Cuidado, no generara nada hasta
que haya bajado todos los bloques, que llevara bastante. Como las CPUs son muy lentas para este proceso, se han
desarrollado programas "mineros” que usan las tarjetas graficas para acelerar el proceso. Como se puede tardar
bastante (sobre todo con CPU, puedes tardar años), hay servicios de "mineria en grupo” (mining pools). Basicamente es
que muchos mineros se juntan y cuando uno genera un bloque, se reparten los bitcoins proporcionalmente al tiempo y
potencia proporcionados. Asi podreis conseguir vuestros primeros centimos de Bitcoin en unas pocas horas. Las mas
famosas son http://mining.bitcoin.cz/ y http://deepbit.net/
Comprandolos: El sitio mas importante de intercambio de divisas con Bitcoin es http://www.mtgox.com.
Vendiendo cosas: No hace falta tener una tienda, hay webs de subasta al estilo eBay que trabajan en
BTC http://bitbid.net/http://www.biddingpond.com/
Apostando: Como es una red anonima, sin tasas, impuestos y sin control de gobiernos ni entidades financieras, hay varios
sitios de apuestas.

El numero total de bitcoins tendera a 21 millones con el tiempo. La oferta de dinero crece como una progresion
geometrica a cada 4 años; en 2013 la mitad de la oferta total habra sido generada, y en 2017, 3/4 ya habra sido
generado. A medida que la cantidad de bitcoins se aproxima al limite, el valor de las bitcoins probablemente entrara en
deflacion (aumentara el valor real) debido a que no se produciran monedas. Bitcoins, entre tanto, son divisibles hasta 8
decimales (dandonos 2.1 x 1015 unidades totales), removiendo las limitaciones practicas de los ajustes de precio en un
ambiente deflacionario.En vez de usar el incentivo de bitcoins recien generadas para que los nodos agreguen
transacciones a los bloques, durante este periodo tendran que depender de su habilidad para obtener competitivamente las
tarifas de transaccion como pago.

## ¿Que es una direccion Bitcoin?

Toda persona que participa en la red bitcoin tiene una billetera que contiene un numero arbitrario, el cual funciona
como una direccion remitente o receptor para todos los pagos realizados por el usuario. Las direcciones no tienen
ninguna informacion sobre su dueño y son generalmente anonimas, son una secuencia de numeros y letras aleatorios de 33
caracteres de largo, como `1rYK1YzEGa59pI314159KUF2Za4jAYYTd` por ejemplo. Los Usuarios de bitcoin pueden tener
multiples direcciones, y de hecho pueden generar direcciones nuevas sin limite, debido a que generarlas es relativamente
instantaneo, simplemente equivale a generar un par de llaves publica/privada, y no requiere ningun contacto con nodos de
la red. Crear direcciones para un solo proposito/uso puede ayudar a preservar el anonimato de un usuario.

## ¿Como se tranfieren Bitcoins?

Cuando un usuario A transfiera algo a un usuario B, A entrega su posesion de ellas agregando la llave publica de B y
despues firmando con su llave privada.A entonces transmite esas bitcoins en un protocolo apropiado, la transaccion, en
la red P2P. El resto de los nodos de la red entonces validan las firmas criptograficas y el valor de la transaccion
antes de aceptarla.

Cualquier transaccion transmitida a otros nodos no se convierte inmediatamente en oficial hasta que sea confirmada en
una lista colectivamente mantenida de todas las transacciones conocidas, la cadena de bloques. Esta confirmacion es
basada en un sistema de pruebas de trabajo para prevenir el doble gasto y la falsificacion.

La cadena de bloques contiene el historial de posesion de todas las monedas desde la direccion-creadora a la direccion
del actual dueño.Por lo tanto, si un usuario intenta reutilizar monedas que ya uso, la red rechazara la transaccion.

Si la Reserva Federal controla el dolar, ¿quien controla la economia de Bitcoin?

Nadie. La economia de la moneda se fija en el protocolo subyacente desarrollado por Nakamoto.

Las normas de Nakamoto especifican que la cantidad de bitcoins en circulacion crecera a un ritmo cada vez menor hacia un
maximo de 21 millones. En la actualidad hay poco mas de 6 millones; en 2030, habra mas de 20 millones de bitcoins.

Sin embargo, el esquema de Nakamoto tiene una fisura; si mas de la mitad de la potencia de calculo de la red de Bitcoin
acaba bajo el control de una entidad, entonces las reglas pueden cambiar. Esto evitaria, por ejemplo, que un cartel
criminal falsificase un registro de transacciones en su favor para engañar al resto de la comunidad.

Es poco probable que alguien pueda obtener jamas este tipo de control. "La potencia combinada de la red en la actualidad
equivale a la de uno de los superordenadores mas potentes del mundo", asegura Garzik. "Las reglas de Satoshi
probablemente estan grabadas en piedra".

## ¿No es peligroso un suministro fijo de dinero?

Es sin duda diferente. "Poseer una serie de elaborados controles para asegurarse de que la moneda no se produce en
grandes cantidades no es algo que cualquier otra moneda, como el dolar o el euro, tengan", señala Russ Roberts, profesor
de economia en la Universidad George Mason. La consecuencia mas probable sera una deflacion lenta y constante, a medida
que el crecimiento de bitcoins en circulacion disminuya y su valor aumente.

"Eso se considera como algo muy destructivo en las economias actuales, sobre todo porque cuando ocurre, es inesperado",
afirma Roberts. Sin embargo, el cree que no sera de aplicacion en una economia donde es de esperar un tipo de deflacion.
"En un mundo Bitcoin, todo el mundo lo anticiparia, y sabrian que lo que anteriormente recibieron como pago podria
comprar mas cantidad de cosas de las que puede comprar ahora".

## ¿Bitcoin amenaza al dolar o a otras monedas?

Eso es poco probable. "Podria encontrar un hueco como forma de pagar por ciertos servicios tecnicos", señala Roberts, y
añade que incluso un exito asi de limitado podria permitir a Bitcoin cambiar el destino de divisas mas establecidas. "La
competencia es buena, incluso entre las monedas—tal vez el ejemplo de Bitcoin podria influir en el comportamiento de la
Reserva Federal".

Los bancos centrales por todo el mundo han aumentado libremente la oferta de sus monedas en respuesta a la crisis
global. Roberts sugiere que Bitcoin podria constituir un ejemplo exitoso, aunque a menor escala, de como las economias
que prohiben las intervenciones de este tipo tambien podrian tener exito.

Bueno eso fue un poco de Info, yo ahora les voy a contar en lo personal y les voy a hacer un resumen de lo que entendi y
masomenos se trata esto.

El Bitcoin (BTC), es una criptomoneda, o mas en criollo una moneda virtual. Algunas pagina la aceptan para comprar
cosas. En este momento en circulacion se dice que hay mas de 11 millones de BTC, no se sabe de donde salen digamos pero
se sabe que esta programado para que el tope sean 21 millones de BTC. Los BTC no salen de un unico servidor si no que se
encuentran en la Red de forma global. Una de las formas posibles de conseguirlos ademas de comprarlos es minandolos.

Para minar se necesita una buena GPU, en especial que sea ATI, por que las Nvidia no rinden tanto para minar como las
ATI, igualmente hay paginas que dicen cuanto rinde tu placa en GHash.

Te bajas un programa para minar, creas un Monedero que lo podes crear aca https://blockchain.info/es/wallet, te
registras en algun Pool para minar, (hay muchos, basta con googlear), configuras el minero, que puede ser Cgminer (hay
muchos este es uno de los mas conocidos) y dejas la pc prendida minando. Pueden buscar en youtube videos grosos de gente
que tiene muchas placas conectadas o asic's que son preferibles para minar. Busquen Mining Ring o Mining Bitcoin, etc.

Luego a paginas como FreeBitco que otorgan gratuitamente btc, a traves de un sorteo que hacen donde podes ganar
diferente cantidad de BTC. Les dejo el Link de mi referido, si se registran a traves de ese link me estan ayudando sin
perder nada a cambio. http://freebitco.in/?r=229115

Hay otras webs pero la verdad que no las conozco mucho como para publicarlas.

El que me ayude y se registre como referido, le doy una mano y le enseño un pequeño truco.