# _A_

**A la luna (To the moon/Mooning):** expresion utilizada para aludir a la tendencia alcista sostenida, o bullish, en el
cambio del precio de una criptomoneda. Habla acerca del sentimiento de los actores del mercado. Por ejemplo: bitcoin se
fue «a la luna» cuando su precio subio de $1.000 a casi $20.000 en pocas semanas.

**Airdrop:** Cuando se le regala una cantidad de tokens o criptomonedas a una comunidad interesada. Muchas veces se
utiliza como estrategia para captar la atencion de dicha comunidad.

**Allocation:** Es una asignacion de tokens o capital, que se puede ganar, comprar o reservar para un determinado
inversor, equipo, grupo, organizacion u otra entidad relacionada.

**AMA (Ask me Anything):** Es una sesion abierta donde los interesados pueden preguntar de todo en relacion a un
proyecto.

**AML (Anti-money Laundering):** Agrupacion del conjunto de leyes, normativas y procedimientos o metodos que se utilizan
para aclarar la procedencia del dinero de un inversor, se enfocan en evitar que los delincuentes oculten el origen
ilegal de su dinero.

**AMM (Automated Market Maker):** Creador automatico de mercado, es un protocolo programado que sigue una serie de
formulas matematicas y economicas con el fin de crear un medio equilibrado que permitan a los usuarios de dicho
protocolo llevar a cabo intercambios de criptomonedas de forma segura. Ejemplo: Uniswap.

**Apalancamiento - Leverage:** El apalancamiento financiero consiste, basicamente, en endeudarse para invertir. Su
funcionamiento se basa en recurrir a la deuda, que permite al usuario invertir mas capital del que tiene gracias al que
ha pedido prestado.

**Asset:** Activo. Cualquier bien (ya sea del mundo digital o del mundo fisico) con capacidad para ser tokenizado, y que
tenga interes o valor para los demas.

**Atomic Loans:** Empresa centrada en la creacion de prestamos en stablecoins respaldados por Bitcoin sin custodia.

**ATH (All Time High):** Significa "maximo historico" y se refiere al precio mas alto que una criptomoneda ha alcanzado
en todo su historial de operaciones desde su creacion o lanzamiento.

**ATL (All Time Low):** Significa "minimo historico" y se refiere al precio mas bajo que una criptomoneda ha alcanzado
en todo su historial de operaciones desde su creacion o lanzamiento.

# _B_

**BackEnd:** Es la accion de mover activos desde una blockchain a otra a traves de un servicio centralizado llamado
"bridge". Los tokens que no son nativos de una blockchain pero existen en otras se denominan wrapped tokens.

**Barbell:** Se trata de dividir la cartera de inversion en dos partes: Una, con un riesgo muy reducido, sin
volatilidad, y la otra, con un nivel de riesgo elevado, aunque siempre dentro de cierta ponderacion, sin arriesgar en
exceso.

**Blockchain:** Registro unico y descentralizado donde, donde la informacion se almacena en bloques separados que estan
criptograficamente relacionados por medio de un "Hash" (la definicion de Hash esta mas abajo, en la H).

**Bonding Curve:** Curva matematica que establece una relacion directa entre el precio de un token y su oferta (supply),
actuando como un Automated Market Maker (AMM). De esta manera, el precio del token aumenta automaticamente cuando hay
una compra, y disminuye al haber una venta, y los tokens son destruidos.

**Bot:** Programa informatico que efectua automaticamente tareas repetitivas. Puede estar diseñado en cualquier lenguaje
de programacion.

**Boveda:** Antiguamente conocida como CDP (Posicion de Deuda Colateralizada), es un smart contract donde depositas un
colateral y tienes a cambio derecho a generar un prestamo contra dicho colateral.

**Bridge:** Permite intercambiar informacion bidireccional entre blockchains mediante un protocolo que permite la
conexion.

**BTFD (Buy The Fucking Dip):** Se puede traducir como "compra en la jodida caida". Implica que cuando hay una baja
importante y la mayoria de las personas decide vender por panico a las perdidas, es momento de comprar para poder ganar
a futuro.

# _C_

**Cap Table:** Se trata de una tabla que muestra quienes son los dueños del capital social de una compañia, quienes son
sus socios con sus respectivos porcentajes. Suele incluir el porcentaje de cada socio, el total de participaciones de
una sociedad, el numero de participaciones de cada socio y la valoracion de las diferentes rondas de inversion.

**CBDC (Central Bank Digital Currency):** Las monedas digitales de los bancos centrales son tokens digitales, emitidas
por un banco central. Estan vinculadas al valor de la moneda fiduciaria de ese pais.

**CeFi (Centralized Finance):** Hace referencia al mercado de finanzas donde las operaciones estan custodiadas por un
tercero (normalmente una empresa), en oposicion a DeFi (Decentralized Finance).

**CEX (Centralized Exchange):** son casas de cambio centralizadas de criptomonedas, es decir, empresas de distinto
tamaño que se encargan de la custodia e intercambio de los fondos de sus clientes. Para ello, utilizan sus propios
fondos y
cuentan con una plataforma en linea e incluso con oficinas fisicas en ciertas regiones.

**Clave Privada:** Clave que permite la total propiedad y manejo de un wallet (monedero de criptomonedas).

**Clave Publica:** Identificador de una cuenta de Blockchain. Es como el numero de una cuenta bancaria o el nombre de
usuario de cualquier cuenta de una pagina web. Cualquier persona puede tener esta informacion, pero para acceder
necesita la clave privada.

**Cliff:** El periodo de congelacion de tokens asignados a una wallet.

**CMC (CoinMarketCap):** puede usarse como abreviatura de CoinMarketCap, un sitio web muy popular para revisar la
capitalizacion, precios y mercados de las criptomonedas.

**Colateral:** El colateral es un activo que sirve como garantia frente a la concesion de un credito, una emision de
bonos o cualquier otra operacion financiera. Un ejemplo de sobrecolateralizacion con criptomoneda es la stablecoin DAI
emitida por MakerDAO. Los usuarios pueden sobrecolateralizar activos digitales (ETH, BTC, etc.) a traves de contratos
inteligentes "Collateralized Debt Positions" (CDP) y luego acuñan la cantidad correspondiente de DAI como su deuda
sobrecolateralizada. El CDP bloqueara este activo hasta que los usuarios devuelvan la deuda DAI.

**Colateralizar:** Aportar una cantidad de criptomonedas como fondo de reserva para pedir un prestamo.

**CPU (Central Processing Unit):** en español, "Unidad Central de Procesamiento". Se trata del hardware de un
dispositivo u ordenador encargado de coordinar sus diferentes componentes para interpretar las instrucciones del
software. Es como el
"cerebro" de una computadora. Puede utilizarse para minar algunas criptomonedas.

**Criptomoneda:** A contrario de las monedas que son emitidas por gobiernos y bancos centrales, las criptomonedas se
crean al resolver problemas matematicos que usan criptografia. Aun asi, su valor puede variar debido a la oferta y
demanda en los mercados.

**Cryptojacking:** La palabra proviene de "crypto" (por criptomonedas) y "hijacking" (secuestrar). Este metodo implica
el uso no autorizado de tu equipo (ya sea PC o movil) y, por tanto, de tu electricidad, para la mineria de criptomonedas
que van directo al atacante.

# _D_

**DAO (Decentralized Autonomous Organization):** Organizacion Autonoma Descentralizada. Se trata de una nueva forma de
asociar los intereses de los participantes en un proyecto, cambiando la gobernanza centralizada habitual (en una
empresa, CEO o similar) a un conjunto de smart contracts gobernados por los token holders.

**DeFi (Finanzas Descentralizadas):** Conjunto de aplicaciones y protocolos que permiten generar productos y servicios
financieros sin la necesidad de un intermediario o agente mediador.

**Deployar:** Literalmente significa "despliegue" pero es un termino utilizado en programacion que, dependiendo de cada
situacion, podra significar implantar, colocar en posicion, habilitar para uso o, simplemente, publicar.

**Derivados:** Producto financiero cuyo valor depende de otro activo. En DeFi existe la version tokenizada de los
derivados a traves de los assets sinteticos.

**Desarrolladores:** Profesionales dedicados a implementar software de aplicaciones o de sistemas. Cualquier aplicacion
que utilizamos ha sido programada por desarrolladores.

**DEX (Decentralized Exchange):** son casas de cambio descentralizadas de criptomonedas, es decir, aquellas en las que
los usuarios tienen contacto entre si y son ellos los que llevan a cabo la operacion, sin recurrir a los fondos de una
compañia. Mercado de criptodivisas descentralizado que funciona como una aplicacion descentralizada que se ejecuta en
una blockchain especifica a traves de smart contracts. Ejemplo: SushiSwap, ApeSwap, TraderJoe, Uniswap V3, Curve,
Velodrome, etc.

**Dificultad de minado:** Dato utilizado para aumentar o disminuir la complejidad de la mineria de bloques. Si la
dificultad es alta, se necesita mas poder de computo para extraer la misma cantidad de bloques y la red es mas segura.

**DLT (Distributed Ledger Technology):** Se puede traducir como Libro Mayor Distribuido o Contabilidad Distribuida. Se
trata de una base de datos distribuida en la que los datos o las transacciones son registradas en multiples nodos. Una
blockchain mas una red es un tipo especifico de DLT que utiliza la criptografia para organizar esos datos en bloques
entrelazados.

**DNS (Domain Name System):** el sistema de nombres de dominio es el encargado de "traducir" los nombres de los
dominios, es decir, los nombres unicos que caracterizan a cada sitio web, a los identificadores numericos asociados con
los equipos o servidores conectados a la red (direcciones IP). En este sentido, es como un directorio telefonico, pero
del Internet, donde las paginas web se localizan gracias a que su nombre esta asociado a un numero.

**DPOS (Delegated Proof of Stake):** Prueba de Participacion Delegada. Protocolo de consenso diseñado para blockchains
altamente escalables. Los participantes de la red eligen por votacion "delegados" que permiten implementar el protocolo.
No se utilizan equipos para minar de alta computacion y gasto energetico. La participacion en la red para confirmar
bloques depende de la cantidad de tokens que tiene cada usuario.

**Dump:** Vender a un precio inferior al de mercado.

**Dusting Attack:** Ataque por parte de un scammer que consiste en enviar tokens a una billetera con la premisa de que
el holder de estos tokens interactue con un Smart Contract para robar los fondos. Nadie regala dinero. Puedes ver estos
tokens "raros" escaneando la direccion publica de tu wallet en una explorador de bloques.

**DYOR (Do your own research):** Acronimo en ingles para "Haz tu propia investigacion". Implica que nunca debes confiar
y mucho menos invertir en ningun proyecto antes de investigarlo a profundidad por ti mismo.

# _E_

**Earn out:** Derecho economico sobre la venta final de una compañia.

**Ecosistema:** Sistema que esta formado por un conjunto de elementos, el medio en el que se desarrollan (habitat) y las
relaciones que se establecen entre ellos.

**ERC20:** Estandar de Ethereum que rige la creacion de un smart contract con una tipologia concreta de tokens,
estandarizando la interfaz de creacion y emision de nuevos tokens en dicha red. Garantiza la interoperabilidad entre
tokens.

**Etherscan:** Motor de busqueda de la blockchain de Ethereum. Su objetivo es hacer que la cadena de bloques de Ethereum
sea transparente, mostrando informacion clara e inequivoca sobre sus actividades. Permite ver todas las transacciones
realizadas dentro de la red.

**EVM (Ethereum Virtual Machine):** Maquina virtual que forma parte del ecosistema blockchain de Ethereum. Puede
ejecutar variedad de instrucciones, por lo que tiene una gran flexibilidad para realizar diferentes operaciones basadas
en el lenguaje Solidity.

**Exchange:** Empresa necesaria para cambiar FIAT a Criptomonedas, y al reves.

# _F_

**Fake:** Algo que de primeras parece cierto/verdadero/confiable pero que analizado desde ojos expertos resulta ser
falso.

**Farming:** Aportacion de liquidez a un protocolo y a cambio generacion de tokens como recompensa (rewards) en un marco
de tiempo limitado.

**Fee:** Coste de la ejecucion de una transaccion en la red: Satoshis para Bitcoin (BTC), Gwei para Ethereum (ETH).

**FIAT:** Dinero que existe "por decreto", impreso por alguna entidad central con competencias para ello (Dolares,
Euros, etc.).

**Flash Loan:** Prestamo sin colateral a traves de un smart contract con varias partes estructuradas. Por un lado, se
solicita un prestamo, se hacen las operaciones deseadas con el y, finalmente, se devuelve dicho prestamo en la misma
transaccion (en el mismo bloque de Ethereum).

**Flipping de NFTs:** Compraventa de NFTs, especular con NFT's (especular no es mala palabra).

**FOLE (Fear Of Losing Everything):** se traduce como "Miedo a perderlo todo". Se utiliza cuando una criptomoneda va en
picada hacia nuevos ATL y los Hodlers empiezan a temer que su precio se vuelva cero.

**FOMO (Fear Of Missing Out):** literalmente, "Miedo A Quedarse Fuera". Describe un estado de animo entre los
inversionistas de criptomonedas cuando una de ellas esta subiendo de precio. Los inversionistas comienzan a comprar por
miedo a perderse las potenciales ganancias. Tambien se define como sensacion de ansiedad que lleva a comprar o vender de
manera no tan razonada por temor a perderse "algo".

**FrontEnd:** Es lo que vemos y lo que interactuamos de un sitio web. Estilos, colores, fondos, interacciones, etc.

**FUD (Fear Uncertainly Doubt):** acronimo angloparlante para "Miedo, Incertidumbre y Duda", tres reacciones que algunas
entidades buscan generar en los inversionistas para influenciar los mercados de criptoactivos. Contrario al FOMO, esta
provoca que se venda en masa y caiga el precio de ese criptoactivo. Tambien: Diseminar informacion negativa.

**FUDster:** persona o entidad que esparce FUD en el mercado de las criptomonedas.

**Fully Dilluted Value o FDV:** Proyeccion futura de la oferta circulante de un token en base a las emisiones e
inflacion previstas para el mismo.

**Fungibilidad:** "Que es intercambiable". Un bien fungible es aquel bien que es reemplazable por otro de las mismas
caracteristicas. ejemplo: un Euro es Fungible porque es igual y tiene las mismas caracteristicas que otro Euro.

# _G_

**Gas:** Comision pagada a los mineros/validadores para que funcione el ecosistema. En Bitcoin le llamamos fees.

**GPU (Graphics Processing Unit):** se traduce como "Unidad de procesamiento grafico". Es un tipo de chip diseñado
especificamente para realizar calculos matematicos complejos necesarios para interpretar los graficos visuales de juegos
de ordenador. Son muy adecuadas tambien para hacer los calculos criptograficos necesarios en la mineria de ciertas
criptomonedas.

**Gwei:** 10^9 wei es un gwei. Gwei es la unidad mas comun cuando se habla de gas (costes de transaccion). En vez de
decir que el coste de gas de una operacion es 0.000000001 ETH se puede decir 1 Gwei.

# _H_

**Hard-fork:** Es una actualizacion importante del protocolo que obliga a todos los usuarios a pasar al nuevo software
si quieren seguir usando la misma cadena de bloques. Este proceso genera una bifurcacion de la red, por lo que hay que
elegir si queremos seguir usando la nueva version o la antigua.

**Hash:** resultado de una funcion matematica que convierte cualquier bloque de informacion en un codigo alfanumerico de
longitud fija, es el equivalente informatico de la huella digital de un bloque de informacion. Habitualmente trabajamos
en Blockchain con la version SHA-256.

**Health factor:** Parametro que mide la calidad (riesgo) de una posicion de deuda en un protocolo DeFi. Un health
factor bajo provocara que la posicion se liquide.

**Hodl o Holdear:** En sus inicios, fue un error tipografico de un usuario del foro Bitcointalk en 2013. Este cambio
Holding (mantener o conservar) por Hodling, para referirse a la tactica de muchos usuarios de conservar sus bitcoins o
criptomonedas sin venderlos aun cuando bajan de precio. El error se popularizo y ahora se usa para aludir a la frase
"conservar como si se le fuera la vida en ello", en referencia al mercado de criptomonedas.

# _I_

**IAO (Initial Airdrop Offering):** Se refiere a un evento donde una compañia o grupo de desarrolladores distribuyen
cierta cantidad de tokens nuevos de forma gratuita a los posibles usuarios futuros, con fines de marketing.

**IBO (Initial Bounty Offering):** Es un evento en el que una compañia, grupo u organizacion del mundo de las
criptomonedas invita a individuos y terceras partes durante cierto periodo de tiempo a realizar una serie de tareas
relacionadas con marketing, contenido o busqueda de errores en el codigo de su software. A cambio, estos individuos son
premiados con tokens nativos de la plataforma.

**IC (Identidad Corporativa):** Son los aspectos visuales (diseños, colores, formas, tipografias, etc) que forman la
identidad de una marca o una empresa.

**ICO (Initial Coin Offering):** Es un mecanismo de financiamiento que permite a un proyecto o empresa recaudar capital
en criptomonedas con alta liquidez, como Bitcoin o Ethereum, y monedas fiat, como dolar o euro, a traves de la venta
multitudinaria de un criptoactivo nuevo.

**IEO (Initial Exchange Offering):** Significa "Oferta Inicial en Casa de Cambio" y, basicamente, son ICO realizadas
dentro de una determinada casa de cambio y bajo la supervision de esta. De esa forma, una ICO puede conseguir mas
credibilidad e incluso un marketing superior; mientras que los potenciales compradores pueden confiar en el "sello de
calidad" que otorga la casa de cambio a ese proyecto en especifico.

**IFO (Initial Fork Offering):** Es el medio por el cual los mineros bifurcan (copian) una blockchain para crear nuevas
altcoins, cuyo numero es equivalente a la cantidad de monedas circulantes que tenia la blockchain original. Los motivos
para realizar una IFO son varios: ideologicos, politicos y, principalmente, economicos.

**Impermanent Loss:** Cuando hablamos de impermanent loss o perdida no permanente, hacemos referencia a un proceso que
se da cuando aportas una cantidad de liquidez en un Liquidity Pool. Se produce cuando el precio de tus tokens cambia
respecto al momento en que los depositaste. Cuanto mayor sea este cambio, mas grande sera la perdida. Este indicador
mide el costo de oportunidad al optar por estrategias de "Liquidity Provider" o LP.

**Invariante de un pool:** Formula que permite calcular los precios de los tokens de un pool, en funcion de su oferta y
demanda. La siguiente formula permite el calculo. Invariant = Nº de tokens "A" x Nº de Tokens "B". El invariant se ha de
mantener constante en el pool, de manera que el aumento o disminucion de precio de uno de los tokens, hace que el otro
token realice la operacion contraria para que el "Invariant" se mantenga estable.

**ISO (Initial Scam Offering):** Es un juego de palabras asociado al hecho de que muchas ICO resultan ser estafas.

# _J_

**JOMO (Joy Of Missing Out):** Se refiere al momento en que los inversionistas del mercado de criptoactivos se alegran
de no participar en cierta jornada de inversion.

# _K_

**KYC (Know Your Customer):** Se trata de un proceso mediante el cual las empresas o entidades que hacen un negocio o
transaccion deben identificar a la contraparte con la que realizan la misma. La finalidad es verificar la legitimidad y
existencia del cliente, a modo de evitar el lavado de dinero y financiamiento al terrorismo. Tambien: Documento por el
cual se identifica al usuario de una wallet y lo une a un DNI/CIF. Resulta necesario en la emision de security tokens.

# _L_

**Lambo:** Es uno de los terminos mas reconocidos en el ecosistema, retratado en muchos memes y chistes. Se trata de la
abreviatura de la reconocida marca de automoviles deportivos Lamborghini, una de las primeras firmas en aceptar pagos en
criptomonedas Ademas, es una de las inversiones preferidas por los millonarios del ecosistema. Lambo tambien se refiere
a grandes ganancias que permiten comprar un Lamborghini de un millon de dolares.

**Lending:** Prestar o depositar tokens en un pool y recibir interes por prestar esta liquidez.

**Liquidity mining:** Estrategia a traves de la cual un inversor añade liquidez a un protocolo a cambio de token nativos
del mismo.

**LP Liquidity Provider:** Aquella persona que proporciona liquidez a un pool, a fin de recibir "fees" por cada uno de
los intercambios que se realicen en el (swaps).

**LP token:** Es un token creado de dos criptomonedas, se utiliza para hacer farming y recompensa a los proveedores de
liquidez en los intercambios descentralizados.

# _M_

**Market Cap:** Es el valor de las acciones en circulacion de una empresa. En el mundo crypto es el valor en dolares de
los tokens en circulacion de una criptomoneda.

**Mineros:** Hardware especializado en la resolucion de algoritmos sobre los que se basa y se mantiene segura una
blockchain.

**Mintear:** Es en un termino mas literal significa «acuñar», crear un objeto digital unico dentro de una blockchain.
Como quien acuña una moneda.

**MOFO:** Termino empleado cuando sucede lo contrario al FOMO y existe ansiedad por realizar ventas no razonadas por
temor a desplomes.

# _N_

**Nodos:** Red de Computadoras interconectadas que comparten informacion de forma segura y descentralizada en una
blockchain. Todos los nodos tienen el mismo peso y operan de la misma manera. Los nodos ejecutan un software
determinado, como es el caso de Bitcoin y se sincronizan entre ellos. Todos los nodos siguen las mismas reglas, aunque
pueden desarrollar distintas funciones.

**Nonce:** "Numero de un solo uso", utilizado en los algoritmos de Prueba de Trabajo (PoW) para determinar el minero que
se lleva la recompensa de cada bloque minado. El nonce se determina por esfuerzo computacional y forma parte de la
informacion critica de cada bloque minado al estar incorporado en la cabecera de cada bloque.

# _O_

**OCD (Obsessive Cryptocurrency Disorder):** Se refiere humoristicamente al presunto trastorno psiquiatrico que sufren
quienes no pueden dejar de verificar los precios de los criptoactivos.

**Oferta circulante (circulating supply):** Cantidad total de tokens que estan en el mercado.

**Off Chain:** Los datos off chain son transacciones fuera de la blockchain. Esto permite tener menores costos de
transaccion y mayor velocidad. Ejemplos: Lightning Network, Roll ups, ZK Rollups, Sidechain, P2P en Exchanges.

**OG (Original gangster):** Termino que proviene de la cultura hip-hop. Significa que la gente que estuvo aqui desde el
principio, se gano un respeto.

**On Chain:** Los datos on chain son transacciones realizadas en una blockchain publica a los cuales todos tenemos
acceso.

**Open source:** Codigo abierto. Cualquier persona o entidad tiene capacidad para acceder al codigo de un protocolo,
programa, contrato, etc., y modificarlo para adaptarlo a sus necesidades.

**Oraculo:** Conexion existente entre un smart contract y el mundo real para obtener informacion necesaria para la
ejecucion del mismo (precios, horarios, etc).

# _P_

**P2P (Peer-to-Peer):** Hace referencia a una red descentralizada donde todas las partes son iguales, interactuan entre
si y la informacion o los fondos se intercambian directamente entre los involucrados.

**Pegged:** Un activo digital cuyo valor esta vinculado al de algun otro medio de intercambio, como el oro o la moneda
de una nacion determinada.

**Pool de liquidez:** Aportacion de liquidez a un protocolo de cambio entre dos o mas tokens y a cambio recibir una
parte proporcional de las fees que se generan en dicho pool.

**Pool DeFi:** Nueva version del concepto clasico de Exchange pero descentralizado, donde en vez de fijar los precios de
los activos por libros de ordenes utilizamos algoritmos; en funcion del tipo y cantidad de tokens inyectados al pool
obtenemos precios por los assets. Cualquier pool necesita de LPs.

**Proof of Adress:** Prueba de domicilio. En wallets se aplica a la prueba de residencia del pais del titular de cuentas
de Exchange o wallets custodiados. Habitual en un proceso de KYC y AML.

**Proof of importance (POI):** Sistema que se utiliza para determinar que usuarios son elegibles para realizar los
calculos necesarios para agregar un nuevo bloque de datos a una cadena de bloques y recibir el pago asociado. Prioriza a
los mineros en funcion tanto del staking como del numero de transacciones en la criptomoneda correspondiente que
realizan. Cuantas mas transacciones se realicen hacia y desde la billetera de criptomonedas de una entidad, mayores
seran las posibilidades de que la entidad reciba proyectos mineros.

**Proof of Stake (POS):** Protocolo de consenso para redes distribuidas que protege el sistema al solicitar prueba de
posesion de la moneda. Con PoS la probabilidad de encontrar una transaccion y recibir el bono correspondiente es
proporcional a la cantidad de monedas acumuladas (evitando asi que la confianza se determine por la cantidad de trabajo
invertido).

**Proof of work (POW):** Protocolo de consenso que mide el esfuerzo computacional que aporta cada minero a la red para
recompensar al que encuentre la prueba matematica que le permita recibir la recompensa por minar el bloque. El POW
defiende la red frente a ataques a traves del "hashrate".

**Protocolo:** Son las reglas que forman un lenguaje codificado con una sintaxis, semantica y procedimientos definidos,
para que se entiendan, comuniquen y sincronicen dispositivos conectados a una red.

**Pump:** Hinchar el precio de un activo (para que suba).

# _R_

**Ratio de Sharpe:** Una relacion creada en 1966 y que los inversores y economistas utilizan para evaluar el retorno
potencial de la inversion (ROI).

**Ratio de Treynor:** Mide el exceso de rentabilidad ganado por unidad de riesgo sistematico.

**Rekt:** Que ha perdido todo lo invertido por un movimiento brusco del mercado.

**Riesgo sistemico:** Riesgo del mercado independiente del activo en cuestion. Es decir, riesgo no diversificable entre
activos del mismo conjunto.

**ROI (Return on Investment):** Se refiere al porcentaje de perdida o ganancia que un inversionista obtuvo desde que
compro determinada criptomoneda.

# _S_

**SAFU:** Se origina de la palabra "safe" (a salvo) mal pronunciada en un video del youtuber Bizonnaci donde se parodia
al CEO de la casa de cambio Binance, Changpeng Zhao, cuando este afirmo por Twitter que "Los fondos estan a salvo"
durante un periodo de mantenimiento de la plataforma. Desde entonces, SAFU se utiliza para asegurar que tus
criptomonedas estan a salvo.

**SAFT (Simple Agreement for future Tokens):** Documento que se usa, habitualmente, en los inicios de un proyecto donde
una empresa emite tokens y los inversores adquieren el derecho de los mismos.

**SEC (Securities and Exchange Comission):** la Comision de Bolsa y Valores de Estados Unidos es una agencia que se
encarga de regular en ese pais las actividades economicas relacionadas a la industria de valores financieros. Este
organismo ha estado bastante involucrado en la regulacion hacia los criptoactivos y las ICO. Otros paises tambien
cuentan con sus propias "SEC".

**Security Token:** Es un tipo de token criptografico vinculado a valores financieros. Otorgan a los propietarios
derechos y obligaciones. Esta respaldado por un bien del mundo tangible o intangible.

**SHA-256:** Funcion hash que ha sido elegida para el funcionamiento de muchas criptomonedas (Bitcoin entre ellas).
Ofrece un alto nivel de seguridad, protege y codifica de forma segura la informacion de las mismas. Garantiza la
integridad de la informacion almacenada en un bloque, entre otras cosas. Desarrollado por la Agencia de Seguridad
Nacional de los Estados Unidos (NSA) y el National Institute of Standards and Technology (NIST).

**Shorting:** Estrategia de vender un token cuyo precio se estima a la baja por una stablecoin y volver a comprarlo
antes de que vuelva a recuperar.

**Sidechains:** Una cadena lateral es una cadena de bloques basada en una blockchain matriz principal. El uso de cadenas
laterales permite la creacion de varios tipos de contratos inteligentes, acciones, derivados, etc. Mejora las
prestaciones de una blockchain ya existente al permitir funcionalidades no viables en la nativa.

**Sinteticos:** Activos que copian el movimiento de precio de otro pero sin estar vinculados, permitiendo la exposicion
a dicho activo y cubriendo el riesgo con distintos tipos de colateral.

**Skin in the game:** Dejarse la piel en el Juego como traduccion literal, seria tomar verdadero riesgo al implicarse
realmente en lo que haces.

**Slippage:** Valor en % de cambio permitido del valor de los tokens durante un proceso de swapping (intercambio).

**Snapshot:** Es registrar el estado de una blockchain en un momento dado.

**Soft-fork:** Es una actualizacion del codigo del programa que gestiona una blockchain para añadir un cambio,
normalmente una funcionalidad nueva o correccion de algun error. Pero para ser un soft-fork debe seguir siendo
compatible con la blockchain antigua.

**Stablecoin:** Cripto ligada a un activo financiero real (oro, dolar,...). Token de valor estable colateralizado con
assets del propio ecosistema blockchain o del sistema tradicional.

**Stake:** Mantener fondos bloqueados en bovedas, smart contracts o protocolos, como deposito, para recibir recompensas.

**Stress de un pool:** Nivel de liquidez disponible respecto a los activos depositados. Se dice que un pool esta
estresado cuando tiene poca liquidez al haber realizado operaciones en las que se ha producido una gran descompensacion
de tokens, por lo que el precio que devuelve el pool por cada token es malo en terminos de eficiencia.

**Swap:** Swap se refiere a intercambiar un criptoactivo por otro, esto conlleva a un gasto de gas, como cambiar tu BTC
por ETH, pero siempre utilizando la misma blockchain.

# _T_

**TGE (token generation event):** Momento donde se genera el token en una blockchain y su lanzamiento al mercado en
cualquiera de sus formas de venta (privada, publica o ICO).

**TLT (Think Long Term):** Hace referencia a una estrategia de inversion que pretende conseguir ganancias no de
inmediato, sino en los proximos meses o incluso años.

**Token:** Representacion digital de un asset con unas caracteristicas determinadas segun la funcionalidad del mismo.

**Token de Gobernanza:** La gobernanza son las reglas que permiten el desarrollo y mantenimiento de una red o de un
protocolo. El poseedor de tokens de gobernanza participa en las votaciones que propone la comunidad y asi se toman las
decisiones. La gobernanza puede ser descentralizada totalmente, parcialmente o centralizada.

**Token holder:** Poseedor de un token.

**Tokenizacion de activos:** Representacion digital de todo aquello que tenga un valor que alguien este dispuesto a
pagarlo.

**Tokenomics:** Reglas que rigen el funcionamiento de un token entre todos sus participantes (cantidad, proporcion del
total, caracteristicas, etc).

**TPS (transacciones por segundo):** Cantidad de transacciones por segundo que es capaz de procesar una red blockchain.

**TVL (Total Value Locked):** La cantidad de fondos que estan bloqueados como garantia en un protocolo DeFi por el
precio actual de los activos.

**Txn:** Transaccion.

# _U_

**Unlock:** Cuando un token se desbloquea.

**Utility Token:** Token cuya utilidad reside en tener un derecho de acceso a productos o servicios sobre futuros
desarrollos del proyectos. Suelen estar destinados a financiar un proyecto, aunque tambien se pueden emitir en un
contexto de no buscar financiacion.

**UTXO:** Salida de transaccion no gastada o Unspent Transaction Output.

# _V_

**Vampire mining:** Cuando un hard fork consigue llevarse todo el negocio del proyecto forkeado. El nuevo proyecto le da
mejores condiciones a la comunidad con el objetivo de que trasladen los fondos del proyecto original al nuevo.

**Vesting:** Es un periodo de bloqueo de tokens con una duracion especifica y unas condiciones de desbloqueo.

**VFA (Virtual financial Asset):** La ley define un activo financiero virtual como cualquier forma de registro en un
medio digital que se utiliza como como medio digital de intercambio, unidad de cuenta o deposito de valor y que no es
dinero electronico, un instrumento financiero o un token virtual.

**Volatilidad:** Mide la rapidez de la variabilidad o fluctuaciones del precio de un activo y su rentabilidad.
Volatilidad Historica: Se expresa en porcentaje y se calcula como la desviacion que registra un activo con respecto a su
media de cotizacion historica en un periodo determinado.

# _W_

**Wallet:** Programa o accesorio que almacena tus criptodivisas.

**Whitelisteado:** Es el proceso por el cual se registran las wallet de los participantes en el proyecto.

**Whitepaper:** Documento que explica con detalle un proyecto de lanzamiento de un token o protocolo. En el se detalla
el proyecto, financiacion, tokenomics, problemas que resuelve y la hoja de ruta de su puesta en marcha.

**Wrappear:** Crear una version 2 sobre un token que ya existe, ya sea en otra cadena o en otro protocolo. La
denominacion de este nuevo token tiene el nombre del original y alguna sigla delante que lo identifica. Por ejemplo wBTC
es un wrapped token de BTC que corre en la cadena de Ethereum.

# _Y_

**YABC (Yet Another Bitcoin Company):** Hace referencia a que la compañia de la que se esta hablando no tiene nada de
particular, sino que es otra mas del monton que trabajan con BTC.

**Yield Farming:** Actividades realizadas por los titulares de activos de criptomonedas en el uso de criptomonedas para
invertir y obtener el mayor retorno de la inversion.