# Tokens

Todas las plataformas de Smart Contracts tienen la posibilidad de crear tokens, y un token no es nada mas que un smart
contract en una blockchain. Simplemente es un programa que te permite crear fichas digitales en donde se pueden
transferir, repartir, automatizar pagos. En el fondo, un token no es nada mas que una criptomoneda desarrollada dentro
de una blockchain. Justamente es una criptomoneda, una unidad digital pero que no tiene blockchain si no que existe
dentro de una plataforma de smart contracts. Funciona como una ficha como cualquier otra que puede representar lo que
yo quiera, puede ser desde monedas digitales, un derecho de propiedad o puede ser un poder de voto.

## Tipos de Tokens

Hay dos tipos de tokens: monedas nativas y no nativas. Los nativas son la moneda principal de una blockchain, es decir
para que una blockchain exista, tiene que haber un tipo de dinero que le pague a todos los constribuyentes (personas que
aportan como los mineros/validadores, personas que dan soporte al codigo fuente, entre otros), por eso existe la moneda
nativa, en el caso de Ethereum se les paga con Ether y en el de Bitcoin con Btc, y todas estas monedas son la moneda
principal de una blockchain que es la que permite que todo este ecosistema funcione. Para darte cuenta, es la moneda que
nosotros vamos a utilizar para pagar el gas. Pero Ethereum como tiene smart contracts, dentro podemos programar tokens y
podemos crear unidades digitales dentro de ethereum, estas serian las monedas no nativas (tokens) como la moneda UNI
de Uniswap.

Dentro de los tokens no nativos tenemos los de utilidad y los de seguridad. Los de utilidad son aquellos que tienen
valor en funcion de su utilidad. Los token de seguridad son tokens que representan un activo financiero, es decir que
estan respaldados por un activo real, por ejemplo, si creo un token que representa el derecho de propiedad de una
vivienda, es un token de seguridad porque representa algo del mundo real. Otro caso de un security token podria ser que
yo tenga un edificio y quiere reformarlo, y esa reforma me va a costar 2 millones de dolares, pero yo se que despues de
reformalo puedo vernder el edificio en 3 millones mas del valor actual ¿que ocurre? yo quiero hacer este proyecto pero
no tengo los dos millones. Imaginemos tokenizar esa venta futura de los 3 millones, entonces vos vas a crear mil tokens
a un valor de 2000 dolares cada uno que vendiendolos gano 2 millones de dolares para hacer la reforma del edificio, y el
que compro el token cuando se venda el edificio se va a llevar una rentabilidad de un 10% o un 15%. De esta forma las 
empresas tienen una forma de digitalizar todo lo que tienen, consiguen una forma de finanziarse rapidamente, una forma
de digitalizar sus productos, de crear modelos de negocio que ni siquiera hoy pueden existir, por lo tanto podemos
tokenizar activos del mundo real de esta forma. Esto es la base de la tokenizacion. Por ejemplo, un security token que
vas a usar constantemente van a ser las monedas estables como usdt y usdc que ya tienen un valor detras, y son la
representacion de un banco o de un dolar.

