# Estandares de Tokens

Los tokens tienen estandares, para que todo el mundo los cree de la misma manera y que todos los usen igual.

Hay tres estandares principales:

* **ERC-20:** Sirve para tokens fungibles (todos iguales) en donde se pueden dividir, replicar (¿Pero si se pueden
  replicar, entonces no perderian valor?) e intercambiar. Por ejemplo, el token de Aave es un toquen que se puede
  dividir (0,001 $Aave), es replicable (no son unicos) y lo puedo intercambiar por otro Aave.
* **ERC-721:** Son para los tokens no fungibles (NFTs), es decir que son activos distintos entre si, no son replicables,
  son usados para arte, inmuebles y son coleccionables.
* **ERC-1155:** Tokens semifungibles que son una mezcla entre los fungibles y no fungibles.

Ahora que entendemos esto podemos decir que un token es una ficha digital que se crea dentro de una plataformna de smart
contract, es decir que es un smart contract en donde se programa para que pueda crear una cieta cantidad de monedas,
ademas de agregarle normas de como puede usarse, que puede hacer, etc. Esas normas que se le agrega a los tokens se
llaman **Tokenomics**. Los tokenomics se refiere a la norma en la que se utilizan (**para que** sirven), emiten (*
*cuantos** existen), distribuyen (**como** se reparten) y valoran (**como absorben** valor) todos estos tokens dentro la
blockchain. En el fondo un buen diseño de tokenomics lo que busca es crear un ecosistema sostenible y equitativo, es
decir donde los participantes tienen incentivos para utilizar y mantener estos tokens porque a la vez esto impulsa a la
adopcion y al crecimiento del protocolo donde estan trabajando.

El token es realmente **la mejor innovacion de la blockchain**. Esto nos da la posibilidad de crear una moneda unica que
absorba valor de una aplicacion. Por ejemplo, si yo genero contenido en Instagram puedo llamar la atencion de la gente,
pero ese valor va la empresa de Instagram y estoy haciendo que cada vez valga mas. Por lo tanto lo justo seria que una
parte de valor me retorne a mi porque estoy apoyando a que esto cresca, pero no es asi. Entonces para que exista una
aplicacion para que los usuarios seamos los propietarios se necesita un vehiculo de transmicion de valor, que estas son
las monedas que absorben el valor de la apliacion, de todo el dinero que genera y que se pueden repartir entre los
usuarios. Un caso seria el token $Mana (utility token), en donde este token absorbe valor del metaverso de
**Decentraland** (mundo virtual) y sirve para comprar terrenos y objetos. Mana es el token de utilidad de este
metaverso, que cuando vos compras algo, el propio protocolo cobra una comision de eso en Mana y los quema, por lo tanto
hay va a ver menos oferta y el valor de este aumenta. Vale en funcion de cuanta gente utilize Mana o no.

En resumen, por un lado tenemos monedas que son nativas de una blockchain para invertir en el crecimiento de una
infraestructura en general. Por otro lado cuando compramos un token en especifico estamos apuntando a un smart contract
en especifico.





